# **1.**    **Обоснование решения**

Традиционная система управления вертолетом включает в себя три независимых органа управления: ручку циклического шага, педали и рычаг шаг-газ. Переход к ЭДСУ позволяет устранить жесткую механическую связь между органами управления и исполнительными механизмами, что дает возможность преобразовать органы управления, кабину и эргономику в целом.

Так как на самолетах с ЭДСУ используется система управления, в которой управление по тангажу и крену объединяется в одном агрегате, а именно в боковой ручке управления, называемой сайдстиком, то можно проецировать данную технологию и на вертолет.

Однако, РУД в самолетах используется достаточно редко по сравнению с сайдстиком, поэтому можно сделать вывод, что если на самолете удалось объединить два наиболее используемых канала в одном агрегате, то для вертолета, где все четыре канала задействуются одновременно и непрерывно, объединение всех каналов управления-весьма логичный и оправданный шаг. На вертолете Ка-226 реализация данной концепции дополнительно усложняется соосной схемой, из-за реализации путевого управления, основанного на изменении дифференциального шага винта данная схема требует более точной и длительной разработки вычисления управляющих воздействий на исполнительные механизмы.

! патенты для обоснования новизны и необходимости решения

# **2.**    **Конструкция ручки управления вертолетом**

2.1.            Каналы управления и параметры ручки

Ручка управления реализует четыре независимых канала:

Тангаж - наклон вперед/назад, диапазон отклонений ±20-30°, классический вариант - ручка циклического шага в продольном канале

Крен - наклон влево/вправо, диапазон отклонений ±20-30°, классический вариант – ручка циклического шага в поперечном канале

Путевое управление - поворот вокруг оси ручки, диапазон отклонений ±15-20°, классический вариант - педали

Общий шаг - курковый механизм/скоба под большим пальцем, ход - 2-3 см~10-20°, ширина - 15-20 мм, классический вариант – рычаг шаг-газ

Ось ручки ориентируется с наклоном 10-15° от пилота по аналогии с классической компоновкой. Конструкция должна обеспечивать максимальный ход, соответствующий предельному физиологически допустимому отклонению для среднестатистического пилота, что необходимо для достижения наибольшей плавности управляющих воздействий и соответствию физическим нормам.

Диаметр хвата - 2-4 см (по аналогии с классической ручкой управления).

2.2.            Компоновка агрегата

Ручка состоит из 3 основных компонентов – державка(силовой корпус, принимает все нагрузки), оголовье(верхняя часть, обеспечивающая хват и взаимодействие с кнопками), крепление.

Державка – определить усилия, приходящиеся на узел, кинематику движений

Оголовье – определить хват, эргономику, положение кнопок

Крепление/положение – классика/сайдстик

# **3.**    **Система загрузки и обратной связи**

В связи с введением ЭДСУ и отсутствием механической связи необходим механизм загрузки, создающий усилие, соответствующее текущему состоянию и режиму полета.

Усилия механизма загрузки – градиентные, создаваемые в зависимости от режима полета, триммирования.

Рассмотреть варианты действий при отказе системы загрузки.

Рассмотреть варианты реализации.

Определить сам механизм, реализацию и логику загрузки,необходимые элементы и их положение

# **4.**    **Система триммирования**

Для обеспечения фиксации нейтрального положения и для смены нейтрального положения во время полета необходима система триммирования.

4.1. Режимы работы системы триммирования:

Ручное триммирование: нажатие кнопки фиксирует текущее положение ручки а автомата перекоса как нейтральное, при отпускании ручки система возвращает ее в данное положение

Автоматическое триммирование: система вычисляет скользящее среднее положение ручки и обновляет нейтраль в процессе маневра  - наиболее подходящий вариант для управления в канале общего шага для обеспечения наибольшей визуальной и тактильной отдачи для пилота.

Триммирование при автопилоте: нейтраль соответствует корректировкам автопилота в текущий момент.

4.2. Варианты сбора нейтрального положения:

Длительное нажатие на кнопку триммирования - сброс до нейтрального положения, соответствующего прямолинейному горизонтальному полету.

# **5.**    **Датчики и сигналы**

Положение ручки управления по каждому из четырёх каналов отслеживается датчиками положения. Какие использовать: оптические энкодеры, волоконно-оптические датчики, магнитные датчики угла поворота. Все датчики должны быть дублированы(?).

5.1. Параметры датчиков:

Диапазон работы

Погрешность

Чувствительность

Частота опроса

# **6.**    **Алгоритм формирования управляющего воздействия**

·       Прием сигнала – сырые данные с датчиков каждого из четерех каналов

·       Фильтрация сигнала – подавление шумов, валидация сигналов

·       Обработка сигнала ручки - разбиение по 4 каналам, пересчет перекрестных механических свзяей

·       Преобразования сигнала с учетом системы триммирования, учет теущей нейтрали по каждому каналу

·       Расчет по математической модели - расчет уравнений движения и аэродинамической модели, прогнозирование(?), корректировки(?)

·       Обработка в соответствии с выбранным режимом и законом управления, возможное изменение режима и закона управления – иерархия законов управления, переключение в зависимости от исправности системы, разделение логики управления по режимам пилотирования(ручное/автопилот/переключение между режимами)

·       Корректировка управляющего воздействия с ПИД регулятором при рассогласовании сигналов и фактических параметров вертолета

·       Ограничение+фильтрация выходных сигналов в соответствии с характеристиками исполнительных механизмов

·       Формирование и отправка управляющего сигнала на актуаторы

# 7.    Резервирование, отказоустойчивость

Общие требования – надежность, отказоустойчивость, резервирование

Контроль, обнаружение и изоляция отказов:

Обработка ошибок – классификация несоответствий

Изоляция отказов – отключение недостоверных и/или неработоспособных датчиков

Контроль/счетчик несоответствий/недостоверной информации

# **8.    Индикация состояния и обратная связь пилоту**

# **9.**    **Эргономика**

 Форма рукоятки – анатомическая, под правую руку пилота(второй вариант - сайдстик), материал – цепкий для исключения проскальзывания (очень важно для обеспечения безопасности при повороте ручки), например композитные материалы/металлы с абразивным напылением. Диаметр хвата - 2-4 см (по аналогии с классической ручкой управления), угол установки ручки - 10-15° от пилота. Усилия механизма загрузки – градиентные, создаваемые в зависимости от режима полета?, триммирования? (также варианты при отказе механизма загрузки?) Расположение курка – под большим пальцем (по аналогии с авиационными джойстиками), ход курка – двусторонний (вверх/вниз от нейтрального положения) с градиентом усилий? (как реализовать на малом диапазоне отклонений) для большей безопасности управления. Также необходимы дополнительные органы управления – кнопка триммирования (необходимо продумать эргономичное и безопасное расположение), кнопка радиоссвязи (та же проблема)

# 10.         Материалы

# **11.**         **Нормативные требования**

Требования безопасности, требования психоэмоциональной нагрузки на пилота, надежность, отказоустойчивость, максимальные усилия на ручке

# **12.**         **Проблемы**